Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Görüyorum.
Görüntü geldi mi ekrana?
80-86 uç tanımları.
Birazdan başlayalım.
Hatta başlayalım mı ki?
Şuraya bir not düşelim.
0 0
olacaktır
diyelim.
Şu kenarda
kalsın.
Katılım sağlayın arkadaşlar.
Belki yoklamadan
sonuçta ders biraz
puanlaması düşük olabilir.
Hani katılmanız
faydalı olur sonradan.
Yani şu an öyle bir karar almadık puan
olacak olmayacak diye
öğrenci yanlısı
davrandığımız için
yani katılım sağlayalım lütfen.
Hem detaylıca
Sercan Hocanız
işte Proteus'taki bu bağlantıyla
alakalı yaşanabilecek
sorunlarda olası çözümleri de anlatacak.
Kesinlikle
katılın.
İleride çünkü yani
Proteus'lara yüzünü görmeden
şart değilse bir şablon verilip
bu şablona karşı çözüm üretememeniz
o süreci tekrardan
kendinizce aşmanıza
neden olacak.
Bu da zaman aşımı aslında.
Bir eğitim var. Hemen
katılalım. Bir saat falan süreceğiz zaten.
Mikrofon basını
kısar mısınız? Bürültülü mü geliyor
arkadaşlar biraz?
O zaman şöyle yapalım.
Sadece sende
cızırtı var biraz dediklerine göre
herhalde genel bir problemimiz var.
Şunu bir
durduralım. Şimdi nasıl?
Şimdi
bir problem var mı? Daha mı iyi
daha mı kötü?
Fark yok mu?
Peki şimdi
hala mı aynı?
Daha mı iyi?
Kısabildiğim kadar kısıyorum ama
maalesef bu kadar.
Hala aynı mı?
Bir değişiklik yok mu?
Yani Mustafa bu soru çok soruluyor.
Ön şart yok diye
bu dersi aldın ama
dersin içerine bakarsan SMD ile
alakalı ders. Zaten
mikro işlemci SMD ile programlanıyor.
Yani
geçersin niye geçmiyorsun?
Öyle bir şey yok ama ekstra
force artıracağız.
Sesi iyiyse arkadaşlar başlamak durumundayım
çünkü başka ayarlayabileceğim başka bir şey
yok yani şu etapta.
Evet artık başlıyorum çünkü
bu yani.
Ya ses bazı arkadaşlar da
bozuk olabilir. Siz kendi
hoparlörün sesinin biraz kısmı olmadı.
Çünkü ben sabah da
ders yaptım böyle bir sıkıntı söylemedi.
Aynı sistem aynı
şekilde okuldayım yani
muhtemelen sizle alakalıdır.
Evet başlıyoruz arkadaşlar.
Seninki asus
sürücüsü olduğu için o çıkıyor.
Bizimkilerde asus yok.
Öyle bir
opsiyonum yok yani.
Bak.
Devam edelim.
Evet şimdi geçen hafta
ne yaptık? Geçen hafta
bir giriş yaptık.
8086'nın
bacak bağlantıları ile alakalı
bu kısma kadar geldik ve
biz aslında geçen hafta
mikroişlemci nedir?
Bu 8 bitlik 16 bitlik
mikroişlemciyle neyi kastettik şimdiye kadar?
Ve biz bir mikroişlemcinin
hani gelişmişlik düzeyini
4 tane sıraladığımız maddeye
bağlamıştık. Bunlardan bir
register sayısıydı. Yani
registers'ın yani kaydilcilerin
kaç bit ile gösterildiği. Ki bu
aslında o işlemcinin
kaç bitlik bir işlemci olduğunu
söylüyordu. Sonra işte
kaç tane adres bacağının olduğu
ve bu adres bacağının iki üzere
n ile kaç farklı
hücre bloğunu adresleyebildiğini
göstermiştik.
8086'nın spekleri neydi?
Neyi yazmıyoruz?
8086'nın speklerinde
ne vardı? 1 megabaytlık bir
adreslemesi vardı. Ne demekti
bu? 20 adres ucu olduğu için
220'den
1 megabaytlık bir
adresleme bloğun var demek
olduğundan bahsetmiştik.
Kaç bitlik
mikroişlemci diyorduk?
16 bitlik bir işlemci.
Bunu neye göre diyorduk?
Register'ları
içerideki kaydilcilerde
AX yani
bunda AH ve AL
olarak belirtebileceğimiz
8 bit, 8 bit iki tane
ama kendisi combine bir yapıda
16 bit
16 bit veriyi saklayabildiği
için Register'da
16 bitlik bir mikroişlemci demiştik.
Sonra database'ın
öneminden bahsetmiştik.
Kaç bitlik bir database? Şimdi 20
bitlik bir adres bası var.
Database'ın da
bit sayısı önemli demiştik.
Bizim mikroişlemcimizde 16
adet database vardı.
D port
şey diyebiliriz
data ucu. 16 tane
data ucu, 16 adet
database'ın oluşmasını ve 16
bitlik bir sayıda Register'ın içerisine
aynı anda 16 tanesini
birden doldurabilen bir yapıda
olduğunu söylemiştik.
Tabi biz bunu bir fiil, 16
kullanamayacağız. İleride çeşitlenecek
ama ya bu da bir kriterdi
mikroişlemcileri belirlerken.
Başka dördüncü
kriter ne demiştik? Şu an hatırlamıyorum
ama 4
da vardı diye aklımda kanmış.
Şu an açıkçası ben de
hatırlayamadım ama vardır sunumda
kayıtlarda. Ama şu
8086'ya baktığımızda
16 adet database'ı
olan, 20 adet adres
bası olan ve 20 adet
adres basından dolayı bir megabaytlık
bir havza blonu adresleyebilecek
olan ve 16 bitlik bir
mikroişlemci olmasından dolayı
Register'larının içerisindeki
16 bitlik bir
saklama havuzuna
sahip bir mikroişlemciydi
8086.
Şimdi bu hafta bacak bağlantıları
yani bacaklarını tanıyacağız.
Bu bacaklar aslında bu
8086'yı bizim programlayacağımız
yani bu bacak yapısını öğrenmemiz
gerekiyor. Her bacan
yani her bir
işte
işlemin ne olduğunu bilmemize
gerek yok ama en önemlilerini
izah edeceğim.
Birinci en önemli şey
adres bacaklarına bakalım.
Adres
şuradaki A'dan geliyor.
A 0 1 2 3
kaça kadar gidecek bu?
A 19'a kadar giden
adres deme. Yani demiş
oğlum şu 20 adet adres
baca bu şekilde tanımlanmış.
Ama bir şey daha dikkatimizi çekiyor
burada neden A burası
mesela A 19, A 18, A 17,
16, 15, 16 iken
yani direkt A'yı da gösterirken
şu kısım neden sonra
A'de ile göstermişler?
Şu şekilde multishare
bir yapı düşünülmüş bu mikroişlemcide
ve bacak zaten 40 adet
pin'i var. Yani tutup ayrı
bir database üretmeyelim.
Adres bacağının
ilk 16 tanesi
data bası 16
adet data basımızda
olduğu için ortak
common yazıç yapalım demişler.
Ve bu yüzden
0. adres aslında
kullanımına göre
programlayacağız bunu. Aynı
bacak bizim 0. data bacağımızda olacak.
Bu şekilde 16
tane de data bacağımız
yani A'de 15'e kadar 0'dan
başlayan bir adres
ve data'nın ortak kullanılır yapı mevcut.
Bunun dışında ne bacaklarımız var?
Read bacağımız var.
Bu read bacağı şu yüzden
bu da önemli. Şimdi
read me write me yapacağımızı
write'de şurada
yani bir memory'den veya input output'tan
dışarıda bir çevre birinden
okuma mı yapacağız yoksa
oraya bir bilgi mi yazacağız
bunun kararını vereceğimiz
bacak bunlar. Bunlar tetikleyecek
o mikro işlemcinin
o havza bloğunun enable ucunu.
Bunlar önemli.
Sonra burada başka
önemli olan, çok
önemli olan diyelim hatta ale
bacağı var. Ne demek bu ale bacağı? Şimdi
AD dediğimiz bir
combine yapı var. Ama mikro işlemci
biz ilk başta adresi seçip
ya mantıken ne yapılır?
Hani ilk öyle düşünen burada bir memory bloğum
olsa tamam mı?
Böyle bir bloklar içerisinde
giden bir memory yapım var.
Adres de buraya. X adresi.
Şimdi ilk etapta
mantıkta bir
veri yazacağım ben bu X adresine.
İlk veriyi göndermem. İlk başta
bu bloklardan X'i seçmem
lazım. Yani adresi
ilk göndermem gerekecek.
Sonra data'yı göndereceğim nereye?
Bu adresi seçtiğim bloğ
bu data yazılacak sadece.
Amaç bu. Yani ilk başta adresi gönder
sonra data'yı gönder. Yani adres
ile ilk hangi bloğa yazacağımı
seçeyim. Yani X'i define edeyim.
Sonra data'yı göndereyim.
Böyle olunca burada
bir sequential procedure uygulamamız.
Sıralı procedure uygulamamız lazım.
Yani bu mikro işlemci
bir şey gönderiyor.
Bunun ne olduğunu karşı
taraf anlaması lazım. Onu da
Ale bacayla yapıyor. Ne demek
bu? Yani Ale'yi ben bir gönderirsem
buradan bir sinyali gönderirsem
bu ilgili hafıza bile ona
bu diyecek ki ha
bu ilk başta adres
gönderecek bana. Yani buradaki
hangi hücreyi seçeceğini
gönderecek bana diyor.
Yani Ale'm bir ise
bir gönderirsem aslında benim şu
ad bacaklarım
adresi gönderdiğini söyler.
Ale'yi
sıfır gönderirsem ad bacaklarımdan
ben data gönderdiğimi
belirtirim.
Ale bu yüzden önemli. Yani bu kombinyapılarda
şerit yapılarda hangi
verinin olduğunu karşı
tarafa anlatabileceğimiz
sinyali üretiyor. Yani sinyali
üretmemizi sağlayamayacak.
Başka önemli şu
input-output veya memory
herhalde
şimdi bende
şemat tipte bir sıkıntı var. Bir tanesinin
üstünde NAT'ı olacak. Ama
yanlış hatırlamıyorsam input-output'un
üstündeydi. Şimdi gelecek zaten ileride sunumda.
input-output'un üstünde
hatta bakalım yanlış da
şey vermeyelim.
Evet input-output'un üstündeymiş. Orada
şematik de çıkmamış herhalde. Ben
göremedim de. Şu input-output'un
üstündeki NAT'ı var. Yani
şimdi çevre birim dediğimiz hani
bu mikroişlemcinin
dışarıdaki bir
birim ile iletişime geçeceği iki
yöntem var. Ya input-output'tur
bir buton olabilir
bir let olabilir. Yani bir
çevre birimidir. Ya da
memory block dışarı ile
iletişime geçecek. Buradan
o işte sıfır gönderirsek
bunun aslında veya sıfır veresi
geliyorsa karşı tarafın
input-output olduğunu bir
veresiyle memory index
indikimizi anlatacağız.
Şunu hemen
dersin başında izah edelim.
Buradaki bütün programlama 80-86
olur. Veya
çevre modüllerindeki mikroişlemci
entegreleri kullanacağız başka.
İşte çevre birimi entegresi, port
okuma birimi entegresi, interrupt
entegresi. Bu
hepsinin
kodlanması yani
programlanması aslında bacak
bağlantıları ile alakalı.
Yani dolanımsal bir programlama
yapıyoruz aslında biz burada.
Başka neyi anlatabiliriz?
Data Transmission Receive.
Bu da aslında
input-output modünü kullanırsak
datayı okuyor muyum
yoksa data'yı gönderiyor muyum?
Yani çıkış bu
out mu in mi? Onu
karar veriyorum. Data Transmit
data'yı gönder, data receive, data
al. Pardon.
Data al demek olacak. Örnekler
çözeceğiz zaten.
Orada yok ama şu den de
slash var onu demeye çalıştın herhalde.
Bu veya anlamında da.
Hocam bazılarının başında var ya
şeyde de R, Q'da,
S1'de, S2'de falan mesela.
Read-Write'ı diyorsun muhtemelen.
Yani bazılarının başında slash
şartı var. Onu neden konuluyor?
Yani açıkçası ben hiç takılmamıştım
o noktaya. Yanlış yani
araştırırsın haftaya
söyleyelim şu an. Yani ben de hiç
dikkat etmemiştim açıkçası. Ama
efektiflik anlamında Read-Write
aslında bunlar da şu üstünde
he tamam tamam şimdi
anlaşıldı ya. Herhalde
bu üstüne koymaya
çalıştı ama program bir şekilde
onu başa aldı. Ya biz sunumu hazırlarken.
Ya bunlar başındakiler.
Mesela BHL'de de normalde olması lazım.
Başka bakıyorum
kullanacağımız
R, Q'da da var. Evet.
Ya muhtemelen o oradaki
şey.
Ya evet yani demek
istediğim o. Yani aslında bunun adı 0'da
set oluyor. Bir de
set olmuyor. Yani oradaki slashı o
onu ifade etmeye çalışmış.
Yani genelde bu kullanılmaz. Genelde işte
eğer sıfırda şey yapıyorsa böyle yapılır.
Ama o şekilde
göstermiş. Evet.
Yani mesela burada da MX aslında şöyle.
Yani o demek. Yani
sıfırda efektif. Yani
sıfır gelmesi lazım ki ben
bir diğerinden gidelim istersen.
Bus Height Enable. Bu şu demek.
Şimdi bizim 16 tane data
bacağımız var ve tek seferde
16 biti registre yazabiliyoruz.
Eyvallah. Ama dışarıda
8 bir
blow düşünelim.
Ve bunun uzanlığı 8 bit.
Yani 1 byte. Tamam mı?
Yani tek seferde
8 bit gelecek buradan.
Ama ben 16 bitlik yazabiliyorum.
O zaman bit Height Enable'la biz
ilk 8'i al,
lova yerleştir. Yani buraya
bir verirsen eğer lova yatar.
Sonra bu BH'ye 1 der
ikinci adresden 8'i alırsan
Height'a atar. Yani aslında
bu iki 8'den bize
bir Bus Height
Enable ile
işte burası upper,
burası low dersek
ilkini buraya, sonrasını buraya
yazacak anlamı çıkartır.
Bunu da
kullanacağız. Çünkü bizim çevre birilerimiz
8 bitlik olacak ikinci
şey. İlk denenizde de
öyle zannedersem.
Haftaya işleyeceğimiz
konuda da zaten öyle olacak.
Diye hatırlıyorum.
Genel olarak bacaklar böyle ama başka
tabi daha da
yeri geldiğinde bunları izah edeceğiz ama
bu ilerleyen haftalarda
interrupt
evet onu da izah edeceğim minimum
maximum'u. İlerleyen haftalarda
interrupt konusunda da bunları dinleyeceğiz.
Non-maskable interrupt.
Şu demek, buraya verdiğiniz
bir interrupt içeriden
bayraklardan, yani bayraklar
yapısı vardı hatırlarsanız. Bir status
fleck mimarisi vardı durum
bayrakları dediğimiz. Oradan biz
interrupt almayı seçersek
bu şu
interrupt bacaklarından herhangi bir interrupt
geldiğinde göz ardı eder.
Ama non-maskable interrupt
dan hiçbir
şekilde oradaki fleye bakmadan
interrupt alabilir. Buradan bir interrupt
gönderebiliriz. Kesme yani,
gönderebiliriz. Bir işlem yapıyorsunuz, port okuyorsunuz
buraya bir düğme koydunuz, bastığınız
anda port okumayı durdurabilirsiniz.
Gibisinden.
Bu bacak, non-maskable
interrupt. Başka
interrupt bacağımız var. Bir de
mode selection'ı nasıl yapıyorduk?
Şuradan.
Minimum mode,
maximum mode.
Ya bu bacakta, minimum
mode'da zaten genelde
şu kısımla ilgilenmeyeceğiz. Şu anlık bu
kısımda bir işimiz yok ama biz genelde
minimum mode'da çalışacağız. Yani
şuradakilerle iş yapacağız.
Ama bu bacaktan da bu
kısımları da seçebiliyoruz.
Dediğimiz gibi ad 0 ad
15 adres ve
data'nın aynı hattan
gönderip alınabileceği
kombine edilmiş shared basslarımız.
Burada işte
Ale'nin, Ale ucunun
bir olması ile biz adres
göndereceğimizi,
Ale ucu 0'sa data göndereceğimizi
söylüyoruz.
16'dan 19'u olan kısımlar
zaten sadece adrese ayrılmış
adres pinleri. S3'de S6'larda
bizim işimiz yok bunlarla
alakalı. Bu status bits'leri ile alakalı bir
durum. Biz sadece
adres uçlarını kullanacağız burada.
Read dediğim gibi bir
okuma yapacaksak eğer
buraya read 0 koymamız, yani
0'la bu tetiklenen
üstünde olduğu için
0'la tetiklenen bir pin. 0
verirsek bu memoriden okuma
yapacağımız anlamına gelecek veya
input-output adresinden.
Read'i genelde zaten
direkt bağlayacağız. Bir
efekte olmayacak diye bir.
Ama eğer read ucuna 0
gelirse, zaten bakın 1'de
aktif oluyor read hazır olma durumu.
0 gelirse
işlemci
idle durumuna geçecek.
Bekleme moduna geçecek. İşlem yapmayacak.
Test pinimiz var
hani denemek için. O da 0'la
aktif oluyor. Bir inputun
gelip gelmediğini kontrol edebildiğimiz bir
pin aslında. Yani bir şey değil.
İçeriden input okunursa
test ucundan var mı, yok mu
diye bir kontrol mekanizması var.
Non-maskable interrupt
ucumuz dediğim gibi herhangi bir
ife flek dediğimiz
instruction flek yani kesmeyi
al-alma kontrolünü sağlayan fleye
bağlı olmadan
her türlü interrupt yapabileceğimiz
bir bacak.
Detaylarını interrupt
haftasında zaten anlatacağız.
Reset pinimiz
memory'i yani bütün
mikro işlemciyi reset'e
sokan ve ife
flek bitini de temizleyen bir bit.
Minimum maximum mod selection
MX üstünde
0'la
aktif oluyor. Minimum 1 olması lazım
ve bizim de ilgileneceğimiz hani
ilk etapta en azından yapacağımız
işlem minimum modda.
Bu da bust height
enable pini. Most
yani en anlamlı 8 bitin
nasıl yerleşeceğini anlatan
bit.
İşte D8-15 arası yani
D0-D7 arasındaki
buranın 1
olarak orayı seçiyoruz. Buraya
0 gönderirsek D8'de 15'i
seçmiş olacağız.
Memory ve input-outputu
tetikleyen pin bu şu yüzden
önemli. Isolated
memory yapısına bakacağız biraz.
Bu hafta yetişilme bilmiyorum ama
Isolated ve
memory mapped
diye iki kavram var. Orada
önemli. Input-output
dış birimler.
Input-output deyince aklınıza şu gelsin. Yani ben
mikro eşlemcinin ucuna bir buton veya bir
LED bağlıyorum. Yani bu bir memory
değil. Yani o
birimin içerisine bir adres bulmamıza
gerek yok. Sadece o bağladığım
LED'in adresi önemli benim için.
Ama memory dediğimiz yapı
adres bir
IC ile de indekslememiz gereken bir yapı
olacak. Bunun için
yani bunun ne olduğunu öğrenmesi
lazım mikro eşlemcinin. Eğer 0
veriyorsak input-output adres
dediğini 1 veriyorsak memory
adres dediğimizi söylüyoruz. Biz burada.
Write komutu da read ile
aynı zaten hani datanın
yazılmasını sağlayan
ya datayı ben yazacağım okumayacağım
dediğimiz kısım. Interup
pinlerimiz 0 ile
şey oluyor. Onu yeri gelince
anlatacağız zaten. Request yani
eknollaç bitmiyor. Bu yani
siz interup
entegresi ile ilişime geçince karşı taraf
size eknollaç gönderir. Eknollaç'ı
aldığını siz beyan edersiniz vs.
Orada bir handshake mekanizması var.
El sıkışma karşılıklı.
Bunu zaten ilgili haftada anlatacağız.
Bu onunla alakalı pin.
Ale'yi anlattık zaten
Ale işte 1 ise adres
0 ise data'yı göndereceğimiz
söylediğimiz pin. Bu da data
da işte data'yı yani transmit
mi ediyorum yoksa data mı alıyorum
dediğimiz kısım olacak.
İleride şematik de daha net
anlayacaksınız. Bu da data
basenable aktivite eden bir
pinimiz olacak.
Hold aynı şey
idle durumuna sokan yani yüksek
impedance'a sokan komutumuz olacak.
Bunlar dediğim
gibi çok önemli değil ama
asıl bilinenleri zaten
üzerine vurguladım.
Şimdi 8086
işlemcisi genelde
bizim hepsi demiyorum ama
bütün cpu viisarda kullandıklarınız
çoğunlukla cpu'lar
asenkron ve
senkron cpu yapıları da iki tane
yapılar var. Zaten lojikten hatırlarsanız
asenkron neydi?
Herhangi bir senkronizasyonun
olmadığı devrelerdi.
Şimdi senkron devrelerine
bir klop parçası ile
bütün sistemin
klop parçası ile titiklenerek
işlem yaptığı sistemlerdi.
Hepsi demiyorum.
Burada kuantum bilgisayarlar da var
ama normalde pcler
senkron
cpu'lara sahiptir. Yani bir
clock frekansı vardır hatta
işte 3 GHz'lik işlemci alıyorsunuz.
Buradaki 3 GHz aslında
1 bölü 3 milyon
milyar tane
saniyenin 1 milyon 3
milyarıncı
yani nano saniye seviyelerinde
clock parçasının gönderdiğini söyleyen
parametre aslında bu cpu alırkenki
gigaresler. Orada da
burada da 8086'da da
bir clock parçası ile
çalışma söz konusu. Yani aslında
bir senkronlaştırma söz konusu
var. Yani senkron çalışan bir işlemci.
Bu devre normalde bir
oselasyon devresi hani clock parçası
üreten bir devre.
82-84'li bir entegresi
vasıtasıyla işte 5 MHz'lik
clock parçası üretiyor.
5 MHz'lik clock parçası ne demek?
Saniyenin 5 milyonda
birinde işlem yapabiliyorum
demek. Bunu da ters çevirirseniz
ne oluyor? Mikrosaniye
oluyor değil mi? Sanki.
Bunun üzeri 0.02
mikrosaniye
veyahut da 200 nanosaniye.
Yanlış mı yaptım? Bir
iki üç. Evet
200 nanosaniye. 200 nanosaniye de
bir işlem yapan bir işlemci
olduğunu bahsediyoruz.
Hayır. Bir saniye.
Biz peki devrelerimizde
bununla uğraşacak mıyız? Hayır.
Proteos'un bir güzelliği zaten
80-86'yı tetikleyen bir
oselasyon devresinin içinde
barındırması. Biz bu devrede
uğraşmayacağız ama şunu bileceğiz
burada. Aslında
80-86 veya 80-88
veya işte 80-08
hatta 4004
hepsi bir clock pass'i ile
çalışan senkron mikro
işlemciler
diyebilsek yeter.
Şimdi bu clock pass'ini
üreten şey aslında sadece bizim 80-86'i
için üretmiyor.
Bizim ayrıca
bir memoru blog'umuz
olduğunu düşünelim. O memoru
blog'undan bir
veri gelecek buraya sonuçta.
Veya bir veri yazacaksınız. Yani şurası
o read-write sinyallerinin gittiği
yer. Aslında buradaki clock
generator bizim
senkron bir memoru ile
işlemin senkron bir şekilde
tamamlanmasını sağlayan bir yapısı var.
Bu diagramla da uğraşmayacaksınız.
Bu sadece bilgi amaçlı.
Amaç burada şey izah etmeye çalışılan
read sinyali geldiğinde
sıfır yani
read yapacağım, ben okuma yapacağım
bilgisi geldiğinde buradaki
normalde
ne zaman burası sıfır olur?
Şunların hepsi bir bir bir olduğunda
o sıfır olması lazım.
Değil mi? Ve sıfır
da bunu clear eder. Yani
timing zamanlarına
baktığımızda öyle bir
senaryoda yani read
bire yükseldi.
Bunlar kesecek
çünkü write de bazen bire
yükseldi. Şu alanda
senkron bir şekilde memori
den okuduğun verinin silinmesini sağlayan
bir mimarisi var şu an.
Bununla da uğraşmayacaksınız. Sadece şunu bilelim.
Bu
clock generator
yani oscillasyonu sağlayan
aslında bir sistemin bütün
iletişimindeki
senkronizasyonunu sağlayan bir yapı.
Sadece clock buraya
mikro eşlemciyi tetiklemiyor.
Ayrıca yapacağımız entegreleri de
tetikleyecek.
Şimdi biraz daha işin
programlama yanına doğru yavaştan
kayıyoruz. Bir kere
bir problem vardı. Dedik ki biz
AD0 ile
AD15
arasındaki 16 bit
adres ve
data için
ortak.
Ortak olduğu için biz
bir bekleme modüne
sokmamız lazım. Yani ben adresi
gönderdim. Tamam.
Onu bir yerde tutmam lazım ki
adres gittiği yeri belirledi
data da hemen yazsın o yere.
Bunun için biz
leaching dediğimiz bekletme
veya buna buffering denen
bufferlama mekanizması yapmamız
gerekiyor. Böyle shared
multiplexed databaslarda.
Örnek bir tane
lech devresi.
Lech tutma demek hani
böyle Türkçe anlamı böyle tutukluk yapma
gibi bir anlamı var.
Amaç burada şu aslında.
Şurası D0'dan
yani bu D
şunlar karışıkmış çizemeyeceğim
tek seferde.
Ama D0 D1 işte şunlar
D2 D3
D4 D5
D6 D
pardon
D6 D7
Sıfırdan yediye
sekiz bitlik bir veri girse buradan.
Bunun içerisinde
ben bir şeye bağlı olarak bunu saklamam lazım.
Saklayacağım ki
öteki tarafta da saklayacağım
adres ve data'yı aynı anda
göndereceğim. Adres
ilgili memori bloğunu seçecek data da
yola koyacak. Yani oraya
veriyi yazacak veya veriyi okuyacak yola
koyacak. Mikro ekranımız da
veri, register'lara kaydetilecek.
Şimdi bunun için lech devresi
dediğimiz devre var. Burada önemli olan şu
Dn misal girişlerim
yüksek, high gönderirsem,
bir gönderirsem diye düşünün.
Ol ve
L yani output enable
dediğimiz şurası bir
pinimiz. Ne zaman
sıfır gelse
bu output'a yansıyacak. Şu an
yansıyabilir. Ama ne zaman
lech devrem benim izin verdiği dönem.
Hemen izin şu an izin de
yani çalışması için buranın
sıfır ve
buranın da yani Le'nin de
bir olduğu senaryoda
benim vermiş olduğum, şurayı da yanlış
çizmişim ya. Şuraları.
Benim de sıfırdan
da e7 arasında vermiş olduğum
input'lar direkt output'lara çıkıyor.
Low veya high fark etmez.
Yani lech yapmıyor. Lech
ne zaman yapıyor? Şu Le'yi
ben sıfır yaparsam,
şurada göreceğiz.
X'im ne olursa olsun
çıkışımda bir şey yok şu an.
Ama yani lech
ediyorum şu an. Yani tutuyorum.
Önceki durum var demek bu.
Önceki durum var. Yani şu an güncel
durumu yansıtmıyorum.
Ama ne zaman ki ben lech'i
tekrardan bir yaptım
artık şu anki
durum yansıyor. Lech devresi bunu
yapıyor aslında. Yani içerisinde tutuyor.
Ta ki le ucundan bir
geleseye kadar. Output
enable'da zaten hani bir şeyin
hep bir enable'ı vardır. Bu
terste şey yapıldığı için şurada
gözükmüyor belki ama şurada gözükmüş.
Belki burada da gözükmüyor. Şurayı şöyle çizelim.
Sıfırdayken enable
ol. Birdayken zaten
enable değil çalışma. Yani hiçbir
girişe yani çıkışta
yüksek empedans ver. Önceki
durum da değil yani. Yüksek empedans
çıksın. Lech devresi
bu demek.
Ve biz bu lech
devresini tabi ki de
yapacağız. Ya yapmamız
lazım. Multi-shared yapıda
bir veri yolunu indexlememiz için bunu
kurgulayacağız.
Şimdi ileride zaten var bir
diyagrama. Bir
diğer devremiz ise
bu datanın read-write
yapmasına göre
acaba yani
soldan sağa mı akıyor data yoksa
sağdan sola mı akıyor? Bunu define
edecek bir entegre kullanmak. Nerede?
Databasta.
Databas yolu üzerinde.
İşte 74-245
diye bir entegre var. Burada
ama şu dir ucu
Direction'dan
giriyor. Dir ucu eğer ki 0'sa
B'den
yani şu B üstteki portlardan
A'ya veri gider.
Ama dir ucu 1 ise
A'dan B'ye veri
gider. Tabi
bunun bir enable'da var. O da 0'da
titikleniyor. 0 olması gerekiyor.
Bunu da şimdi biz
hani hatırlarsanız bir tane
read ve write'mız vardı.
Ona bağlayarak kullanmayı
kullanacağız yani.
Aslında read-write
bunu tetikleyecek. Biz de buradan
acaba data mı okuyoruz, data mı yazıyoruz onu
karar vereceğiz.
Başka bir leç devresi daha var.
Bunu çok kullanmayacağız.
Ama burada da mantık aynı aslında.
Yani girişler low'sa çıkışın
low giriş high'sa çıkışın
high olması ne zaman?
Anca şuradaki iki tane 1G ile 2G'nin
ikisinin de low olmasıyla.
Çünkü bu da aslında çıkmamış.
Şurada nutları var.
Burada çıkmış ama.
İkisi ne zaman
high olursa zaten
leç yapıyor. Dışarı yansıtmıyor.
Şimdi burada aslında her şey daha net
anlaşılacak.
Ters çevireyim mi?
Sanki böyle biraz
sıkıntılı olacak.
Şu şeyi bir
rotate edeyim.
Öyle de sığmıyor gibi ama
dur bakalım demeyelim.
Biraz ufaltacağım ve öyle bakacağız
artık. Evet.
Böyle sanki daha iyi olacak gibi
geldi.
Şimdi bakalım. Solumuzda
80-86 var.
Gördüğümüz gibi AD'ler yani
adres ve databasları
15'e kadar ortak.
Zaten 16-17-18-19'da bir sıkıntı yok.
Onlar ayrı yazılmış.
Yani bu normalde böyle değil diyorsunuz
olacaklar ama güzel anlaşılsın diye
bu şekilde
oturtulmuş. Şimdi bakalım.
Şimdi bu hattan ben
adres mi data mı gönderdiğimi
aleyle anlayabiliyorum.
Şu yuvarlakları da
düzgün çizsem.
Evet arkadaşlar. Evet arkadaşlar.
Burada mıyız?
Bakıyorum. Evet
buradayız. Sesim geliyor
mı?
Biliyor hocam.
Tamam. Evet
okulda bir internet kesintisi söz konusu
halen gelmedi.
Artık
mobilden biraz anlatmayı deneyeceğiz.
Neyse bu arada
size ara yapmış olduğunuz iyi oldu.
Görüntü geliyor mu? Bir sıkıntı var mı?
Geliyor hocam.
Evet arkadaşlar.
En son artık konfigürasyonları
nasıl dizen yani
nasıl yerleştiriyoruz
onları analiz ediyorduk.
Ne demiştik?
373 entegresi
leç entegresi.
Leç entegresi.
Yani
aslında veriyi
tutacak ve
toplu halde gönderecek.
Aynı anda data'yı da
göndereceğim. Ve böylelikle karşı
tarafta bu kısım memorinin
adresini tutacak. Bu kısımdaki
veri de o adresi
şey yapacak.
Veriyi yazacak.
Veya o adresinden veriyi okuyacak.
Baktığımızda şimdi şunu görüyoruz.
Ale ne yapıyordu?
Ale'nin 0 ve 1 olma durumuna göre
1'se adres yani 0'dan
bire geçerken 1 olunca adres
1'den 0'a geçerken
de 0 olunca data'yı gönder.
Yani data'nın hattını kullandığımızı
söylüyorduk. Şimdi
baktığımızda 73'lerin bir
enable ucu vardı ve buraya
G yazılmış ama
burası L yani leçin L'sinden
gelen, burada da bahsetmiştik
şurası yani.
Ne zaman? 1'deyken
o data'yı
yansıtıyor portlara. 0'dayken
data ne olursa olsun
önceki durumun stabil
tutuyor.
Şimdi bakıyorum 0'dan
1'e geçirdim ilk adresi göndereceğim.
Tabii ground uç olduğu için
G'denmiş olabilir mi?
Efendim?
Ground ayağı olduğu için G'denmiş
olabilir mi? İşte ground ayağı
değil normalde hani ground
orada orada bir karışıklık var o normalde
L bacağı yani Ale'yi L bacağına
veriyoruz. Yani daha doğrusu
şuradaki doğrultu tablosunda eğer şuraya
L değil de G deseydi olurdu.
Ben hani ikisi beraber
siz kafanız karışmasın diye bununla
beraber anlatmaya çalışıyorum.
Ya burası o tablodaki
L-E ucu, L ucu yani.
Ve
0'dan 1'e geçirdiğimizde
bu L ucu
payga geçtiği için şu
an buradaki veriler
şuradan direkt şu kısma
yani şu a15 kısmına
yazılmış oluyor. Ve
ben tekrardan 1'den
0'a düşürdüğümde bu Ale ucunu
1'den 0'a düşürdüğümde
1 saniye arkadaşlar.
Evet arkadaşlar
kusura bakmayın.
Şimdi ne diyorduk
0'dan 1'e
attığımda yani ben bu Ale'yi
1'e getirdiğimde mevcut
şuradaki veriler yukardan
hani hiç birleşleme,
bekletme olmadan çünkü 1
dediğimiz yani L ucundaki 1
verisi buradaki portların hepsini
buraya yazıyordu. Yazdım.
Ve bunu 1'den 0'a
geri çektiğimde leçin özelliği aktif
olduğundan öncekiler hala
buraya yansıyor.
Giriş ne olursa olsun.
Sonra ki işte artık
bu 0 oldu. Data'yı göndereceğimi
söylüyorum. Koyduğum şey buraya
data oluyor.
Burada bir entegremiz daha var
7245 entegresi. Bu da ne yapıyordu?
Bu yönü belirleyen entegreydi.
Yani aslında data'mız
böyle bir data mı? Yani data'yı
yazıyor muyuz? Yoksa okuyor
bir şey olmuyoruz. Bunu define edeceğiz.
Burada da entegrenin dir ucu
bana yönü söyleyecek
uç. Bakıyorum
bahsederken şeyde
hatırlarsanız data
transmission, data receive
gibi bir film vardı.
0 olursa receive yapacağım.
Yani sağdan sola ki
öyleydi dir'ın ucu. Şuradaki
definition'la bakarsak
dilli olsa B'den
A'ya geçecekti.
A'dan B'ye.
Yani şuradaki data transmission
1 olursa, yani 1 gelirse
buradan buraya
şöyle, ötekisinde
yani 0 gelirse
receive yapacağım sonuçta.
Böyle. Direction'ı
belirtiyor ve işte
şu an data base'a bağlandığı
içinde data'yı
gönderiyoruz veya ilgili
adesten data'yı bu yola koyup okuyoruz.
Yani leçleme
ve bu transmission
receive'i sağlamamızın nedeni şu.
1, read mi yapacağız, write mi yapacağız?
245 entegresinin yaptığı o.
2, 333'te
o an adresimi seçiyorum.
Data'yı mı gönderip veya adesten
data yoluna data'yı mı okuyacağım?
Bunun bilgisini
yapıyoruz. Hiçbir zaman
unutmayın. O'ya dediğimiz output enable
her zaman 0'dı. Burada da
öyle bağlanmış.
Burada da G dediğimiz burada
burada aslında enable e
diye de düşünebilirsiniz.
Baktığımızda data enable
pinine bağlanmış. 0'da aktif
olduğu için 0'la enable edilmiş
bir yapı söz konusu.
Şimdi yukarı gelelim. Bir de 244 entegremiz
vardı leç entegresi.
Dediğim gibi çok detaylı anlatmayacağım onu ama
orada da amaç şu aslında.
Memory input output ya bunu
kullanmayarak da bazen deneyler yapacağız.
Memory input output
da 0'da
input output'u seçtiğimi.
Bir de memory'nin bir adres bile onu
seçtiğimi söylüyoruz.
Read dediğimiz kısım. Read
ve write biraz daha yani bu sinyaller
kontrol sinyali. Mesela
şöyle düşünelim bir tane butonumuz var.
Bir tane de
işte RAM'imiz var diyelim.
Şimdi
RAM'in de bir aslında read write yeri
var. Bu RAM'e
yazıyor muyuz okuyor muyuz? Bu buraya
bağlanıyor aslında. Tabii ters
yaptık da. Sonuçta
read yapıyorsak
yani okuyacaksak buradan da
receive yapmamız lazım.
Bu kombinasyonu sağlamamız lazım.
Sonra
işte
bir bacağımız daha var. Memory input
output'u. Memory direkt bağlansın
atıyorum. Enable'ı 0'da değil
1'de olsun bunun. Öteki de
buraya nut'lı bir şekilde bağlanacak
değil mi?
Yani normalde 0 gelince bu da
enable'ı 1'de olduğunu düşünelim.
0 geldiğinde bu bunu seçmeyecek
aktif etmeyeceğiz. Logikten
hatırlarsanız dekoderlerin seçimiyle
alakalı. Bir geldiğinde de
bu bunu aktif edecek.
Pardon bir geldiğinde bu mu aktif edecek?
Sıfır geldiğinde bunu aktif edecek diyoruz.
Evet
slide'ları göndereceğim.
245 yazan devre elemanı da buffer
mı? Evet. 245 yazan
devre elemanı
octal buffer diye geçiyor. Pardon
octal bus transceiver
yani o yolun
inputma, outputma yani
yönünü, direction'la beliriyor
transceiver diye geçiyor.
Tamam mıyız arkadaşlar? Burada sorumuz var mı?
Üstünde duralım
tekrardan varsa. Burada neden
biz bir latching yapıyoruz
anlaşılması lazım.
İki, bu adenin
kontrolü anlaşılması lazım.
Herhalde
ilk labınızda belki
bunları vermeyeceğiz ama iki, üç, dört,
beş diğer lablarınızda bu devre
hazır bir şekilde sebelecek.
Ama mantığını bilmek lazım.
Yani bu adenin özelliğini işte
373 dediğimiz entekrenin
nasıl tetikle yani burada
tutukluk yaparak beklettiğini
ve dataya da yazdığımızda
direction'ı da seçtikten sonra
memory'i seçtik
atıyorum yukardan. Yani şuradan
bir devre tasarlayalım hatta. Memory
gelsin. Hatta biraz daha gerçekçi
olsun. Normalde Enable'lar hep
NAT'ın da şey olur. Şöyle Enable
ucu olsun bu memory'nin.
Buralarda da hücrelerimiz var diyelim.
Ve biz öyle bir adresi
istiyoruz ki
yani buradan gidecek olan şöyle
10, 20 tane
uç var. Gelen
bir veri burayı, bir veri burayı
bu alanı
seçecek ya. Bunu seçtikten sonra
buradan gelecek olan işte
8'den
en baştan
şurası. Aralarda
tabi 16 bit.
16 bitimiz var.
Bunu aynı anda
burayı seçeceğim ve aynı
yoldan da bunu okuyacağımı söylüyoruz.
Uzun lafın kısası.
Var mı sıkıntı arkadaşlar?
Yoksa geçiyorum.
Geçtim.
Biraz daha hani
demin ki gibi açık olmayan bir
diagramdan izah edelim. Bir
jeneratörümüz var. Clock Pass üretiyor.
Ayrıca ready veya
reset uçlarını da buradan
verebileceğiz.
Sonra neyimiz var? Memory input,
output seçen bir pinimiz var.
Acaba bu memory mi? Yoksa bir
device, bir çevre birimi mi?
Sonra interrupt ile alakalı haftada
inceleyeceğiz zaten. Read-write
dediğim gibi buralar misal RAM
bu bir memory blo.
EEPROM olabilir başka bir
veya herhangi bir çevre
birimi. Yani ama yazma ve
okuma yapabileceğimiz bir çevre birimi.
Burada read-write sinyalleriyle aslında
bunun enable'ını hani şeyini
yapıyoruz. Write mi yapıyoruz, read mi
yapıyoruz. Onu izah ediyoruz.
Pardon.
Sonra data receiver kısmıyla
neyi tetikliyorduk? Yönü.
Yani direction kısmını tetikliyoruz.
Data enable
ile aslında bir data'nın olup
olmadığını anlayabilmek için aslında
bu transfer'ın enable ucunu
tetikliyoruz.
Burası zaten adres veya data
ki buraya inen şey adres değil de artık
ne olacak? Data olacak.
Data bas ama buraya giden
ne olacak? Adres bas.
Bunu neyle? Bunu da ale ile
tetikliyorduk. Leç devresi.
Ne kadar işte adresleme yerimiz
varsa o kadar leç devresi kullanabiliriz.
Adres ile adresini seçiyoruz.
Sonra write mi yapacağız?
Yoksa burada da read yazılabilirdi
ama neyse. Çünkü
read'den gelen şey o aslında.
Output ne demiş acaba?
Buraya niye read yazmamış acaba?
Write enable, read enable yazsaydı
bari. Bazı ufak hatalar
olabilir arkadaşlar. Data'yı da
RAM'den okuyup veya yazabiliyoruz.
EPROM'da biliyoruz ki
sadece okuma olur.
Yazmayı bu şekilde mikroişlemci
mimarisleriyle daha bir hardware
şeklinde yapmak lazım.
O yüzden sadece
OE yazılmış, Output Enable
yazılmış herhalde.
Normal
çevrebininde de read write yapabileceğimiz bir
modül tasarlanmış.
Şurası da önemli.
Belki fark ettiniz.
Bas height enable bakın
burada kullanılmış. Bu şu demek
işte demiştik eğer buradan 0
geliyorsa üstteki 8 bit
1 geliyorsa
8-8 bit'e yani data'yı 16
bu normalde muhtemelen 8 bitlik
bir veri. Şimdi ben aşağı yi
göremiyorum şu zoomlu zımbırtısından.
Taşıyalım yukarıya. Evet
bakın gördünüz mü? Burası normalde
8 kilobayt
8 kilobaytlik parçalardan
oluşuyor ve ben bunu
biz bas height enable
ile ilk 8'i bunu
sonraki 8'i bunu alacak şekilde
koordine ederek anca data basa yazabiliyorum.
Bu diagramda öyle bir anlam var.
Bas height enable'ın
amacı o. Var mı
soru arkadaşlar?
Yok herhalde.
Şimdi biraz timinglere
bakacağız. Yani bunlar
zaman gösterimleridir.
Misal bir basitleştirilmiş okuma
işlemi nasıl yapılıyor?
Clock dediğimiz gibi bir
sistemin çalışması için
gerekli olan bir sinyal.
Şimdi ilk clock yedikten sonra
bir adres
gönderiyoruz. Yani şu bizim
şey var ya ad dediğimiz
0'dan 15'e olan
kısımdan bir veri gönderiyoruz. Bu ilk başta
adres olacak. Ve bu
adresi clock parçalardan sonra
valid adres ise 5'ten sonra
öteki taraftan adresi seçiyoruz.
Ondan sonra bir başka
clock yani
clock parçası geleseye kadar
read sinyali gönderiyoruz.
Ya okuma yapacaksak eğer
adresi belirledik sonra read
sinyali gönderdik. Yani daha doğrusu
şöyle anlatalım. Ale 1 oldu şurada
ale
0'dan 1 oldu
şurası. Sonra ale
1'den 0'a düştü
ve read sinyali gönderiyorum.
Okuma ne? Hangi? Bu adresin
seçtiği memoriden
veri okuyacağım.
0'da en aktif olduğu için
0'a düşürdüm. Hep
1 veriyor o.
Bir gecikme yaşıyoruz. Çünkü
bu hemen direk
okumuyor. Okumada biraz gecikmeleri
yazmada daha hızlı.
Bir süre sonra okunuyor. Memoriden
veri okunuyor. Ama aynı veri yolu
dikkat edin. İkisi de çünkü bizde
shared olduğu için.
Aynı veri yolundan veri okunuyor
ve okunan veri mikroheçlemde içerisinde
okunmuş oluyor.
Ta ki ne zamana kadar okuma devam ediyor.
Read sinyali tekrardan
kendisini birlediği vakitte kadar.
Tamam mı?
Herhalde tamam. Read kısmı bu.
Bu daha detaylı.
Bunu çok üstünde durmayacağım.
Şu an çünkü bazı şeylere de
yabancıysa hani MemorInputOut'un
değişmesi neyi sağlayacak bize vs.
Buna çok durmuyorum arkadaşlar.
Bunu
sonradan belki ileride 7.
haftanın sonunda bir slide'a daha
koymuştuk herhalde. O zaman analiz etmek daha mantıklı.
Şimdi biraz ağır
gelebilir.
Basitleştirilmiş yazmaya baktığımızda da
yine aynı şekilde adres yoluna
bir adres gömdüm.
Ama burada şimdi write'i gönderir
göndermez data'yı da göndermem lazım ki
write sinyali boyunca
data yazılsın ilgili bölüme.
O yüzden hemen adresten sonra
write'i gönderdikten sonra
gecikme olmayacak şekilde sonuçta
mikroheçlemcilerin içerisindeki hız çok hızlı.
Mikroheçlemcilerin içerisinden bir
veriyi memoriye yazacağız.
Direk yola konuyor ve
memoriye yazılıyor.
Ama read biraz daha basın
orada basın yani memori de
basa koyacak
işlemce gelecek orada
bir iki saykı bekliyor. Ama
write'da direk cpu içinde
olduğu için direk
yazma işlemine başlıyor.
Bunun da detaylandırılmasını
şu aşamada bilmiyorum.
Şimdi öteki slide'i açacağım.
Sorunuz var mı arkadaşlar
soru? Hiç mi yok
soru?
Evet
tarihleri değiştirmemiş.
Evet bu sunumun girişinde
böyle bir hızlıca hatırlatmaları bir daha
yapıyorum. Buralar gerçekten
önemli yani kaydedici
register dediğimiz şey
mikroheçlemci içerisinde bütün
işlemlerin yapılacağı ve yapılırken
saklanacağı birbirlerinin saklanacağı
geçici yerler.
Alü biriminde
XOR, NOT, OR ve AND
kapıları ile alakalı işlemler yapacağımız birim
olacak. Zamanlarına kontrol
birimi işte bu data basımı
kullanacağım, adres basımı kullanacağım
bunların timinglerini yapacak
kısımlar zaman kontrolü,
kod çözücüsü o kısım olacak.
Bu kısmı zaten
izah etmiştik ama
execution unit ve bus
veri yolu bağdaştırma birimi arasında
bunları sormuştu herhalde
bir arkadaşınız. Bu kısım
genelde mikroheçlemcinin bütün işlemleri
yapacağı ve sık sık
işlemleri yaparken kullanacağı registerler
yer aldığı bir bölüm.
İşte hep bu işlemler üzerinden
bu registerler üzerinden işlem yapacağız.
Ötekisi ise işte
o havazalandırma, adresleme
kısmında segmentlerinin, segment
registerlerinin bulunduğu bir kısım
olacak. Bunları hızlıca
geçiyorum zaten izah ettik diye.
İşte normalde içerideki
kısımdaki EU
bölümündeki
yani birinci işlem yapacağımız registerlerimiz
genel amaçlı dört tane
ya daha doğrusu dördünü
işlemler için kullanacağız. Diğerlerini işte
source index,
destination index,
pointer, stack pointer, base pointer
bunları da bir indexleme
için artı beş gibi
artı on gibi indexleyebileceğimiz
amaçlar için kullanacağız.
Tabii bunların hepsinin aslında
bir segmentleri var. İşte kodlar genelde
kod segmentiye yer alıyor ve kod segment
her zaman instruction pointer
ile çalışıyor. Çünkü neden?
Kod segmentinin içerisinde ilgili
satırdaki instruction'i getir
demek olacak bunun için.
Data segment ve extra segment dediğimiz
kısımda verileri genelde işlem yapacağız.
Stack segment
ne ile işlem yapacağız?
Stack pointer ve base pointer
ile işlemler yapacağız.
Bayraklardan bahsedelim
bayraklarımız. İşte keri bayrağı,
parity bayrağı, eşlenenlik
bayrağı yani aksidari bayrağı
vesaire burada bayrakların
kontrolü üzerinden işlemlerimiz olacak.
Bunları zaten
değinmiştik. Bunları da hızlıca geçiyorum.
İşte 16 bit bir akımülatör olduğunu
8 bit olarak da
kullanabileceğimizi ve
çarpma ve bölmede gizli
operant olarak kullanılan
yazmaç olduğunu bileceğiz.
BIX register'da genelde
dizi şeklindeki veriler için kullanılacak.
Yani işte
elinizde
32 bitlik bir veri var.
Bunu
adreslerken tabi ki 32 biti
sığdıramıyoruz. 8 8 8
dörtlü bir şekilde sığdırabiliriz.
İşte başlangıç adresi ile bitiş
adresi arasında
8 bitlik bir şey
olsun yani 1 byte 8 bit
8 bit
şeklinde buraya 32 biti
4 satırlı şekilde indesleyeceksek
bunun başlangıç adresini
dizi şeklinde vereceğiz.
İşte bunu arttıracağız, ekleme yapacağız
vs. ileride değişik
uygulamalar yapacağız.
CX 2 şey için çokça kullanacağız.
Bir tekrar sayısı yani bir for
döngüsü tasarlayacaksak CX'i kullanacağız.
Bir de öteneme ve kaydırma
işlemlerinde aslında aynı şeye dönüyor
ama tekrar sayısı demek
yani foru 5 kere bir bitini
kaydır dediğimiz aslında 5 kere
for içerisinde onu
sağa shift etmeklemek olacak.
Aslında o da bir sayaç
anlamında kullanacağız.
DX data register olacak.
Bunları bahsettik zaten
hızlıca geçiyorum.
Bunlar şu
burası önemli yani
burası işte o ikiliplerin
hangi ikisini kullanacağımızı
söyleyen bir bilgi içeriyor.
Data segmentini
DX register ile source ve index
destination index pointer
ile kullanabiliriz
veya
extra segmenti de kullanabiliriz
data segment gibi.
Hatta bunun hesabını da
yapmıştık data segmentimiz
1238 adresiyse neden
burası 4 bitti?
Çünkü bizim 16 bitlik bir
saklayıcımız vardı o yüzden
bu kadar yazabiliyorduk.
20 bit adreslememiz var ama
16 bitlik saklayıcımız var o yüzden içeri
adres bilgisi 16 bit oluyor.
Ama biz bunu nasıl
20 bite çıkarıyoruz?
İkisini işte bunun 10 katı
artı buradaki 40 bit
ekleyince bakın burası 20 bitlik
bir
adreslememiz sağlamış oluyor bize.
Bunları bahsetmiştik.
Var mı bir problem
arkadaşlar bunlarda?
Yok herhalde.
Bunlar birinci
haftada da bahsetmiştik.
Care flag işte bildiğimiz
elde biti, parity
dediğimiz işte bu
işlem sonucunda elde
ettiğimiz değerin birilerine bakarak
işte çiftse eğer
bir değerini tekse sıfır derine alan
bir bit.
Axillary flag 4 bitlik kısmını
toplama çıkarmada ki eldesini
tutan kısım.
Zero flag çıkarma işleminde
kontrol edeceğimiz bir flag olacak.
Sine flag çıkarma işleminde yine kontrol edeceğimiz
bir flag olacak.
Trap bizim kesme oluşmasını
engelleyebileceğimiz bir bit
bir flag olacak.
Interrupt Enabled ise bütün
interrupt'ların komutan sonra değil de
bütün kesme kaynaklarının
oluşturmasını engelleyeceğiz.
Gibi gibi overflow aşım zaten
Direction'da dizi işlemlerinde demin
anlattığım gibi aşağıdan yukarıya maddes
başlasın, yukarıdan aşağıya başlasın
bunun kontrolünü yapacağımız
flag olacak. Bunu izah ettik
zaten komutları da
SMD'de de zaten sıkça görüyorsunuz.
Belki şu Barrow'lu
olanı görmediniz.
Onu genelde kullanılmaz.
Diğerlerini biliyorsunuz zaten.
Evet yavaştan artık
çevre birimleriyle alakalı bir
giriş yapacağız. Yetişir
yetişmez bilmiyorum.
Biraz ilerleyebildiğimiz kadar
ilerleyeceğiz burada.
Şimdi çevre birimi ile hafıza
birimi çok karışılıyor. Yani
çevre biriminden kastımız
aklımızda hep şu oluşsun.
Bir buton var. Buton
çevre birimidir. Nasıl bir
çevre birimidir? Giriş yapan yani
bilgi girişi olan bir çevre birimidir.
LED bir çevre birimidir.
Nasıl bir çevre birimidir?
Bilgiyi dışarıya yansıttığımız
yani out yaptığımız bir
çevre birimidir.
Çevre birimlerle mikro işlemci
8086'nın
iletişimini inceleyeceğiz.
Şimdi çevre birimi de normal bir
memori, hafıza birimi gibi bir
adres bölgesine yerleştirilmesi
gerekir. Örneğini inceleyeceğiz
zaten.
Ve iki komut kullanacağız
çevre için. Misal biz bir LED koyduk.
LED bağladık bir bacağına
mikro işlemcinin en basit
haberiyle anlatırsak. O LED'yi
yakmak istiyorsak out komutu. Bir
buton bağladık ve butona basılıp basılmadan
kontrol öncüsü alamak istiyorsak in
komutu ile o portu
yakalayacağız. Yani o portu
kontrol edeceğiz.
Şimdi burada
yani çevre birimin de bir adres
bloğuna yerleşir soruşma
cümlesini açıklayacağız.
Burada direkt portun numarasını da verebiliriz.
İşte 8.
port, 8.
bacaktan biz AL'ye
veri oku.
8. porttan AX'e
Veyahut da AL'deki veriyi 8.
AX'deki veriyi yaz gibisinden.
Ayrıca DX
dediğimiz bir havza birimi yani
normal bir adresten de veri okuyup
veri yazabiliriz. Bu adres
aslında bizim
bu adrese bağlı bir
butonumuz da olabilir.
Şimdi bir şematik gösterim de anlatacağız.
Tabii burada
çevre birimlerinin yerleşmesinde
iki teknik var.
Şimdi
memory
bir adres satırı var. Ne?
5 bit yani normalde 20 bitlik değil mi?
Yani bir megabyte kadar
indeksleyebiliyor demiştik.
Yani bin milyon tane
satır var öyle düşünelim.
Hücre bloğu var ve her birini
indeksleyebiliyoruz.
Böyle memorinin yanına
yine
bir input
output device'i bağlanabilir.
Ama burada sıkıntı şu.
Bunun da adres bilgisi
memory ile çakışma gösterecektir.
O yüzden
MIO ucu çok önemlidir burada.
MIO ucundan
aslında bu ikisi arasında
eğer ikisi birden sistemde varsa
switchleme yapıyoruz bir nebze.
Bir yolun üstü tabi şöyle.
Switchleme yapacağımız şeyler
buna isolated mapping diyorlar.
Yani ayrık sağ
olarak yapılmış mapleme.
Bunda dediğim gibi şu pinin
önemi çok büyük. Yani mikro işlemcinin
bunu kontrol etmesini sağlamamız lazım.
Ötekisi ise
memory mapping dediğimiz aslında bir
projection yani bir
dışarıdaki input output device'ini
biz memorinin içerisindeki bir
adres alanına sıkıştırıyoruz.
Ve bu rezerve
edilmiş oluyor. Yani şuradaki adres
satırları, adresler
input output device'inin
adresleri oluyor. Memorinin bu glonuna
erişemiyoruz. Bunların avantajı şu.
Hangisi? İlk başta soldaki'nin avantajını
söyleyeyim. Soldaki'nin avantajı ekstra
düşünmemize gerek kalmıyor.
Adresleme de işte o adres memori miydi
input out muydu diye düşünmeye gerek yok.
Buradan switchleyebiliyoruz.
Sağdakinde ya bundaki
avantaj bu kolaylık. Sağdakinde
ise adreste
yani memory input output'u
düşünmemize gerek yok. Yani o
pinin hakkında bir tiltleme yapmamıza
gerek kalmayacak.
Ayrıca tabi bazı
işte memory'den biz bir veri
okurken memory'den
veri okuma komutları in out değil.
Ama normalde
işte bu yapıda
buraya in out kullanıyoruz.
Buraya başka işte normalde move'la da
işte move al'e
işte adresin ismini verirsek
xxxx gibi h.
İşte buradan buraya al'e direkt alabiliyoruz.
Ama in out da
bu kısımda in out kullanmamız
gerekiyor. Ama bunda normal bir
memory'den veri okur gibi input out
kullanmada yani ekstra komut gerektirmiyor.
Evet burada bahsettiğimiz şeyler zaten.
Şimdi düğme
arayüzüyle başlayalım. Yani düğme arayüzünden
kastımız bir
düğmeyi giriş çıkış yani
giriş
birimi olarak nasıl yerleştiririz.
Şu kaydı hiçbir zaman unutulmayacak.
Çünkü sizden de bununla alakalı devlet tasarımı
belki istencek hani bir düğme bağlayın
veya bir çok düğme bağlayın.
Hangi düğmelere basıldığını
öyle bir şeyler olduğunu düşünelim.
Bir kere şu kaydı
her zaman şey olacak.
Biz bir mikro işlemciyle kontrol
yapacaksak port kontrolü
şunu hiçbir zaman unutmayacağız.
Basılmadığı durumda
lojik bir seviyeye
üretmeniz gerekiyor. Yani ben
düğmeye basmıyorsam
o mikro işlemcinin
düğme bağlanan bacağına
hep gir gelmesi lazım.
Yani ben aslında mikro işlemcinin içerisinde
sıfır kontrol etmem lazım.
Çünkü düğmeye bastığımda sıfıra gitmesi lazım.
Bu kaydı önemli.
Bu çünkü mikro işlemci
giri tespit etmesi çok
daha zor sıfırı tespit etmesinden.
Tabi bir de gürültü mevzusu var.
Ona da değineceğiz. Çünkü işte biz
mesela basarken aslında orada bir
debouncing oluyor. Yani bir kıpraşım
oluşuyor. Bouncing effect oluşuyor.
O bouncing effect'e göre
bir gürültü gidelim
devresi yapmamız gerekiyor.
Şimdi burada farklı bir düğme bağlantıları var.
Kaydeyi unutmayalım.
Kaydemiş ne diyordu?
Mikro işlemci
düğmeye basılmadığı vakitte
on off diyelim
düğmeye bastığımda
sıfır görmem lazım
mikro işlemci bacağında
basılmadığı vakitte düğmeye
mikro işlemciye bir gitmesi lazım.
Bu kaydeye göre
şunları A B C
D
E F desek
Hangi diagram
doğru diagramdır?
Bağlama diagramı.
Biraz mantık yürütelim.
Hatta bakayım ben şu pool link içine bakacaktım.
Siz bunu bir düşünün.
Ekranda yansıyor zaten herhalde.
Arkadaşlar buradayız değil mi?
Tamam birazdan pool link gelecek.
Şimdilik biraz düşünelim.
Ben size şimdi pool atacağım
bir oylama.
Tabi inşallah uyuyacak istemiyorum.
Soruyu tekrar
yapıyorum. Şimdi ben bir
vay pool link
mark with the correct answer
show result in person diyelim.
Single choice yapalım.
Bunu nasıl dinliyorum?
Bir saniye
I have it, save and
send it link diyelim.
Soruyu tekrarlayacağım.
Şu pool linki çözün de.
Ben niye böyle bir şey yaptım?
Nasıl ben bunu paylaşıyorum?
Tamam şimdi oldu.
Aynen.
Evet şuradan
bir link atıyorum.
Bunu da hallettim.
Biliyor musunuz?
Soruyu tekrarlayacağım
girebiliyorsanız.
Soru şu.
Bu gördüğünüz
6 tane
buton bağlama
prosedürü var.
Mikro eşemci dediğimiz kısımlar
hepsi şu tarafta yani.
Şu uçların olduğu yere
mco'nun bir baca yani
mco'daki bir porta gidiyor
diye düşünelim.
Şimdi
mco demek aslında
mikro kontroller oluyor da.
Yanlış yazdık bak şimdi.
Mikro prosesörü yani
biraz daha şey yapar.
Yani neyse yani işlemciye
gidiyor diyelim.
Buradaki bağlantılardan hangisi
yani
istenen bir bağlantıdır.
Soru bu.
Bakıyoruz cevaplar geliyor mu acaba?
Oyluyor musunuz
arkadaşlar?
Oylayın bakalım gelecek mi cevap?
İstenen bağlantı nedir onu anlattık
ya biraz önce.
Mikro eşlemciye bir
porttan her zaman
bir gelmeni ben
buton bilgisini öğreneceksem
bastığında mikro eşlemcinin o porta
sıfır olmalı.
Şurada bir ibare
vardı.
Altında çizdik basılmadığı
durumda geçerli lojik bir seviyesi
üretmeyi.
Evet.
Kaç kişi? 62 kişi.
Evet arkadaşlar bakalım neymiş
cdm var.
Evet.
Cdm var.
Oranı kaç?
%11 cdm var.
Sonra
%12 e dm var.
Ve %77
de f dm var.
Şimdi analiz edelim baştan.
Şimdi buraya baktığımız burası
zaten artı 5 volttur.
Bu ucu hatırlarsanız
artı 5 volt şurası da genelde demek
yani sıfır.
Buradan baktığımızda
buraya ben bir mikro eşlemci bağladığımda
basmadığım durumda sıfır var.
Bastığımda bir var.
Yani bastığımda bir olma durumunu
kontrol etmek demiştim ki çok zor.
Yani mikro eşlemci tasarımın da zor.
O yüzden bu değil.
Şuna bakalım buraya bir mikro
eşlemci bağladığımda
basmadığımda yine sıfır var.
Bastığımda
yine sıfır var.
Yani burada aslında bir tespit mümkün değil.
Bakıyorum böyle inecek.
Bu da değil.
C'ye bakalım.
Normalde sıfır var.
Bastığımda direnç olduğu için
buraya gelecek ve biri kontrol edeceğim
yine. Ama istediğimiz şey
mikro eşlemci ucu her daim
1 gelsin sıfırı
kontrol edelim. Bu da değil.
Şuna baktığımızda da
aynı şey zaten bir vermiyor
sıfır zaten hep sıfır.
Buna baktığımızda
burada E veya F olma durumu var.
Baktığımızda
1 geliyor her daim.
Bastığımda sıfıra gidiyor. Ama burada sıkıntı şu
bir mikro eşlemciye
direk 5 voltu
vermek de riskli.
O yüzden bir koruma
yük direnci koyarak
mikro eşlemcinin girişini
her daim girdileriz. Bastığımızda
yani artık
şöyle akacağı için
sıfırlanmış olur. Ve bu da bizim
mikro eşlemcilerimiz
dışarıdan yani
çevre birimlerinden
bilgi okumamıza
yani oradaki bir buton kontrolü
yapmamızı sağlayacaktır.
Tamam herhalde.
Tabii burada en büyük problem
kontak yani düğmeye
bastığımızdaki
titreşimden dolayı bir
yazımsal veya donanımsal bunu
engellememiz gerekecek. Bunun için
bir delay atılabiliyor genelde.
Çünkü buradaki delay daha geç
port okumamızı sağlıyor. Veyahut da
donanımsal flip flop kapılarıyla da
bir bouncing ve bounce
switchi yapılıyor.
Bu şuradaki kıpraşım hani
düğmelere bastığımızdaki kıpraşımları
nomine ediyor.
Düzgün bir sonuç
almamızı sağlıyor.
Tabii bunu biz protostta
hissetmeyeceğiz. Ama gerçek hayatta
bu şekilde. Şimdi
LED arayüzünde de 3 tane, kaç tane var
bunu da soralım.
Herhalde hepiniz sağdakini seçersiniz.
Burada da amaç
ne olacak? Yine aynı şey olacak.
Yani biz LED
kontrolümü mikroişlemciden
yani şöyle söyleyelim
LED yakıp söndürme
eylemini yani
mikroişlemciden
dış dünya çevre arayüzüne veri
gönderme eylemini hiçbir zaman
direkt yapmıyoruz. Yani
işte ben buraya mikroişlemci bağlayayım
mikroişlemciye bir veriş göndersen
LED yanar.
Normalde yanar ama böyle değil.
Yani kullanımı bu belki şeyde
labda bu şekilde kullanmanıza izin verecekler
ama normal
prosedüründe bunu da bu şekilde
kullanmamamız lazım. Bunu
transistörle tetikleyerek kullanmamız
lazım. Neden?
Çünkü mikroişlem çok ufak bir akım
üretecek değil mi? Ve
hatırlarsanız elektronikten
transistörler akım kontrolü
elemanları. Yani buradan geçen akımı
şuradan bir işimdeki
akımla kontrol ediyordu. I-B akımıyla.
Şimdi buradan bir
tetikleme sinyali geldiğinde
aslında benim amacım
şuradaki artı beşi
GND'ye ulaştırarak
buradaki LED yakmak.
Yani mikroişlemci
bir tetikleme elemanının
tetik versiyonuyla kullanılması
en istenen. Ama
şu şekilde de diagram yapacaksınız
muhtemelen. Şuna
baktığımızda zaten bu çalışmayacak
ters teme var.
Şuna baktığımızda
buradan bu da çalışabilir
şuradaki gibi. Ama bu şimdi
mikroişlemci çok büyük bir akım üretmeyecek.
Bu da bu LED'in daha az
yanmasını sağlayacak.
Şuna baktığımızda da
mikroişlemcinin içerisinde
hep red yanar yani. Buradan
şurayı bastıracak bir
akım üretemeyebiliriz.
Tamamıyız.
LED bağlama aralığı.
Adres çözümleme kısmını
evet ya bunu haftaya
bırakalım. Burada
aslında basit bir örnek de yapacağız ama
haftaya yapalım daha temiz kafayla olsun.
Burada adresleme mevzusuna
da gireceğiz çünkü
haftaya daha iyi olacaktır
diye düşünüyorum ben.
Sorumuz var mı arkadaşlar?
Sorumuz yok ise eğer
kesinlikle saat 5'teki
laba, buraya da yazıyorum
saat
17.00
hoyi
grup 2
mikro
labına
katılınız.
Dinleyin Sercan hocanız
mikro labında
size yardımcı olmaya çalışıyor.
Muhtemelen pratikos üzerinden
bazı şeyler gösterecek.
Sıfacık bir detayı kaçırmanız
biliyorsunuz
sonuçta mikro da sınavda yapacağız ama
labların önemi yüksek.
Öyle olunca
lablardan yani labları tam anlamıyla
sizin yapabilmeniz için
bir dinlemeniz lazım.
Yoklamadan mı not alacağız?
Şu an öyle bir karar yok
ama belki de olur yani şu
etapta herkes
katılsın lütfen.
Sanki öyleymişçesine katılın.
Öyle diyeyim yani.
Zaten 40-45 dakikalık bir sunum yapacağını
söyledi.
Lütfen katılın faydasını
görürsünüz çünkü lablar
gerçekten bazı lablar güzel
lablar uğraşmamızı gerektirecek
ufak detaylardaki problemlere
takılırsanız
o problemler sizin
belki de yapabileceğiniz bir şey
yapamamanız zannedin olacak
gereksiz yere uğraşacaksınız.
Bunların önünü
hızlıca geçersiniz.
Saat 5'te
açacağız sistemi.
Onu da davet edip başlatacağız dersi.
Şu an sizin sorunuz yoksa
bizim teorik dersimiz
buraya kadar desek
yeterli.
Soru var mı?
4'teki lab Erkan hocanın grubu olacak.
Tek toplantı
olamıyor. Maalesef sistem ona izin
vermiyor. Ben 5'te açacağım ki
tek Sercan hocanız şey yapacak
anlatacak.
4-45-5 neyse o arası
Erkan hocanın grubuna, 5-6
arası da bizim grubu olacak.
Zaten
burada bekleme diye bir durum yok.
Girersiniz herhalde.
Tamam. İyi günler arkadaşlar.
İyi çalışmalar. Haklıya görüşmek
üzere. Sağlıcakla.